    Antoine de Saint-Exupéry



O PEQUENO PRÍNCIPE




             UFAC
              2016
 A LÉON WERTH

     Peço perdão às crianças por dedicar este livro a uma pessoa
grande. Tenho uma desculpa séria: essa pessoa grande é o melhor
amigo que possuo no mundo. Tenho uma outra desculpa: essa pessoa
grande é capaz de compreender todas as coisas, até mesmo os livros
de criança. Tenho ainda uma terceira: essa pessoa grande mora na
França, e ela tem fome e frio.
     Ela precisa de consolo. Se todas essas desculpas não bastam, eu
dedico então esse livro à criança que essa pessoa grande já foi. Todas
as pessoas grandes foram um dia crianças (mas poucas se lembram
disso). Corrijo, portanto, a dedicatória:

    A LÉON WERTH QUANDO ELE ERA PEQUENINO

                                    I




     Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta
Virgem, "Histórias Vividas", uma imponente gravura. Representava
ela uma jibóia que engolia uma fera. Eis a cópia do desenho.
     Dizia o livro: "As jibóias engolem, sem mastigar, a presa inteira.
Em seguida, não podem mover-se e dormem os seis meses da
digestão."
    Refleti muito então sobre as aventuras da selva, e fiz, com lápis
de cor, o meu primeiro desenho. Meu desenho número 1 era assim:



    Mostrei minha obra-prima às pessoas grandes e perguntei se o
meu desenho lhes fazia medo.
     Responderam-me: "Por que é que um chapéu faria medo?"
     Meu desenho não representava um chapéu. Representava uma
jibóia digerindo um elefante. Desenhei então o interior da jibóia, a fim
de que as pessoas grandes pudessem compreender. Elas têm sempre
necessidade de explicações. Meu desenho número 2 era assim:



     As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos
de jibóias abertas ou fechadas, e dedicar-me de preferência à
geografia, à história, ao cálculo, à gramática.
     Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplêndida carreira
de pintor. Eu fora desencorajado pelo insucesso do meu desenho
número 1 e do meu desenho número 2. As pessoas grandes não
compreendem nada sozinhas, e é cansativo, para as crianças, estar
toda hora explicando.
     Tive pois de escolher uma outra profissão e aprendi a pilotar
aviões. Voei, por assim dizer, por todo o mundo.
     E a geografia, é claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num
relance, a China e o Arizona. É muito útil, quando se está perdido na
noite.
     Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente
séria. Vivi muito no meio das pessoas grandes.
     Vi-as muito de perto. Isso não melhorou, de modo algum, a
minha antiga opinião.
     Quando encontrava uma que me parecia um pouco lúcida, fazia
com ela a experiência do meu desenho número 1, que sempre
conservei comigo. Eu queria saber se ela era verdadeiramente
compreensiva. Mas respondia sempre: "É um chapéu". Então eu não
lhe falava nem de jibóias, nem de florestas virgens, nem de estrelas.
Punha-me ao seu alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de política,
de gravatas. E a pessoa grande ficava encantada de conhecer um
homem tão razoável.



                                   II



     Vivi portanto só, sem amigo com quem pudesse realmente
conversar, até o dia, cerca de seis anos atrás, em que tive uma pane
no deserto do Saara. Alguma coisa se quebrara no motor. E como não
tinha comigo mecânico ou passageiro, preparei-me para empreender
sozinho o difícil conserto. Era, para mim, questão de vida ou de
morte.
    Só dava para oito dias a água que eu tinha.
    Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas
de qualquer terra habitada. Estava mais isolado que o náufrago numa
tábua, perdido no meio do mar.
   Imaginem então a minha surpresa, quando, ao despertar do dia,
uma vozinha estranha me acordou. Dizia:
    -   Por favor ... desenha-me um carneiro - Hem!
    -   Desenha-me um carneiro ...
     Pus-me de pé, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos.
Olhei bem. E vi um pedacinho de gente inteiramente extraordinário,
que me considerava com gravidade. Eis o melhor retrato que, mais
tarde, consegui fazer dele.
     Meu desenho é, seguramente, muito menos sedutor que o
modelo. Não tenho culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da
minha carreira de pintor, e só aprendera a desenhar jibóias abertas e
fechadas.
     Olhava pois essa aparição com olhos redondos de espanto. Não
esqueçam que eu me achava a mil milhas de qualquer terra habitada.
Ora, o meu homenzinho não me parecia nem perdido, nem morto de
fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Não tinha
absolutamente a aparência de uma criança perdida no deserto, a mil
milhas da região habitada. Quando pude enfim articular palavra,
perguntei-lhe:
    -  Mas ... que fazes aqui?
     E ele repetiu-me então, brandamente, como uma coisa muito
séria:
    - Por favor... desenha-me um carneiro ...
    Quando o mistério é muito impressionante, a gente não ousa
desobedecer. Por mais absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas
de todos os lugares habitados e em perigo de morte, tirei do bolso
uma folha de papel e uma caneta.
    Mas lembrei-me, então, que eu havia estudado de preferência
geografia, história, cálculo e gramática, e disse ao garoto (com um
pouco de mau humor) que eu não sabia desenhar. Respondeu-me:
    -  Não tem importância. Desenha-me um carneiro.
    Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um
dos dois únicos desenhos que sabia. O da jibóia fechada. E fiquei
estupefato de ouvir o garoto replicar:
    -  Não! Não! Eu não quero um elefante numa jibóia. A jibóia é
perigosa e o elefante toma muito espaço. Tudo é pequeno onde eu
moro. Preciso é dum carneiro. Desenha-me um carneiro.
    Então eu desenhei.




    Olhou atentamente, e disse:
    -   Não! Esse já está muito doente.
    Desenha outro.
    Desenhei de novo.




     Meu amigo sorriu com indulgência:
     - Bem vês que isto não é um carneiro. É um bode ... Olha os
chifres ... Fiz mais uma vez o desenho.




    Mas ele foi recusado como os precedentes:
   Este aí é muito velho. Quero um carneiro que viva muito.
   Então, perdendo a paciência, como tinha pressa de desmontar o
motor, rabisquei o desenho ao lado.
    E arrisquei:
        Esta é a caixa. O carneiro está dentro.




        Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno
juiz:
       Era assim mesmo que eu queria! Será preciso muito capim para
        -
esse carneiro?
        Por quê?
        Porque é muito pequeno onde eu moro ...
        -   Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada!
        Inclinou a cabeça sobre o desenho:
      Não é tão pequeno assim ... Olha! Adormeceu ...
        -
    E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o
pequeno príncipe.



                                       III




     Levei muito tempo para compreender de onde viera.
     O principezinho, que me fazia milhares de perguntas, não parecia
sequer escutar as minhas. Palavras pronunciadas ao acaso e que
foram, pouco a pouco, revelando tudo. Assim, quando viu pela
primeira vez meu avião (não vou desenhá-lo aqui, é muito complicado
para mim), perguntou-me bruscamente:
        Que coisa é aquela?
     Não, é uma coisa. Aquilo voa. É um avião. O meu avião.
     Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Então ele
exclamou:
        -   Como? Tu caíste do céu?
    -   Sim, disse eu modestamente.
    -  Ah! como é engraçado...
    E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou
profundamente. Gosto que levem a sério as minhas desgraças. Em
seguida acrescentou:
    Então, tu também vens do céu! De que planeta és tu?




    Vislumbrei um clarão no mistério da sua presença, e interroguei
bruscamente:
    - Tu vens então de outro Planeta?
    Mas ele não me respondeu. Balançava lentamente a cabeça
considerando o avião:
    - É verdade que, nisto aí, não podes ter vindo de longe ...
    Mergulhou então num pensamento que durou muito tempo.
Depois, tirando do bolso o meu carneiro, ficou contemplando o seu
tesouro.
    Poderão imaginar que eu ficara intrigado com aquela semi
confidência sobre "os outros planetas". Esforcei-me, então, por saber
mais um pouco.
    -  De onde vens, meu bem? Onde é tua casa? Para onde queres
levar meu carneiro?
     Ficou meditando em silêncio, e respondeu depois:
     O bom é que a caixa que me deste poderá, de noite, servir de
casa.
     - Sem dúvida. E se tu fores bonzinho, darei também uma corda
para amarrá-lo durante o dia. E uma estaca.
    A proposta pareceu chocá-lo:
    Amarrar? Que idéia esquisita
    - Mas se tu não o amarras, ele vai-se embora e se perde...
    E meu amigo deu uma nova risada:
    -   Mas onde queres que ele vá?
    -  Não sei ... Por aí ... Andando sempre para frente.
     Então o principezinho observou, muito sério: - Não faz mal, é
tão pequeno onde moro !
    E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda:
    - Quando a gente anda sempre para frente, não pode mesmo ir
longe ...



                                   IV




    Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantíssima: o seu
planeta de origem era pouco maior que uma casa!
    Não era surpresa para mim. Sabia que além dos grandes planetas
- Terra, Júpiter, Marte ou Vênus, aos quais se deram nomes há
centenas e centenas de outros, por vezes tão pequenos que mal se
vêem no telescópio.
    Quando o astrônomo descobre um deles, dá-lhe por nome um
número.
    Chama-o, por exemplo: "asteróide 3251".




     Tenho sérias razões para supor que o planeta de onde vinha o
príncipe era o asteróide B 612. Esse asteróide só foi visto uma vez ao
telescópio, em 1909, por um astrônomo turco.
     Ele fizera na época uma grande demonstração da sua descoberta
num Congresso Internacional de Astronomia. Mas ninguém lhe dera
crédito, por causa das roupas que usava. As pessoas grandes são
assim.
     Felizmente para a reputação do asteróide B 612, um ditador turco
obrigou o povo, sob pena de morte, a vestir-se à moda européia. O
astrônomo repetiu sua demonstração em 1920, numa elegante casaca.
Então, dessa vez, todo o mundo se convenceu.
     Se lhes dou esses detalhes sobre o asteróide B612 e lhes confio o
seu número, é por causa das pessoas grandes.
     As pessoas grandes adoram os números. Quando a gente lhes
fala de um novo amigo, elas jamais se informam do essencial. Não
perguntam nunca: "Qual é o som da sua voz? Quais os brinquedos
que prefere? Será que ele coleciona borboletas? "Mas perguntam:
      "Qual é sua idade? Quantos irmãos tem ele? Quanto pesa?
      Quanto ganha seu pai?" Somente então é que elas julgam
conhecê-lo. Se dizemos às pessoas grandes: "Vi uma bela casa de
tijolos cor-de-rosa, gerânios na janela, pombas no telhado. . . " elas
não conseguem, de modo nenhum, fazer uma idéia da casa. É preciso
dizer-lhes: "Vi uma casa de seiscentos contos". Então elas exclamam:
"Que beleza!"
     Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho
existia é que ele era encantador, que ele ria, e que ele queria um
carneiro. Quando alguém quer um carneiro, é porque existe" elas
darão de ombros e nos chamarão de criança! Mas se dissermos: "O
planeta de onde ele vinha é o asteróide B 612" ficarão inteiramente
convencidas, e não amolarão com perguntas. Elas são assim mesmo.
    É preciso não lhes querer mal por isso. As crianças devem ser
muito indulgentes com as pessoas grandes.
     Mas nós, nós que compreendemos a vida, nós não ligamos aos
números! Gostaria de ter começado esta história à moda dos contos
de fada. Teria gostado de dizer:
    "Era uma vez um pequeno príncipe que habitava um planeta
pouco maior que ele, e que tinha necessidade de um amigo..." Para
aqueles que compreendem a vida, isto pareceria sem dúvida muito
mais verdadeiro.
     Porque eu não gosto que leiam meu livro levianamente. Dá-me
tanta tristeza narrar essas lembranças! Faz já seis anos que meu amigo
se foi com seu carneiro. Se tento descrevê-lo aqui, é justamente
porque não o quero esquecer. É triste esquecer um amigo. Nem todo
o mundo tem amigos. E eu corro o risco de ficar como as pessoas
grandes, que só se interessam por números. Foi por causa disso que
comprei uma caixa de tintas e alguns lápis também. É duro pôr-se a
desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra tentativa além
das jibóias fechadas e abertas dos longínquos seis anos!
Experimentarei, claro, fazer os retratos mais parecidos que puder.
Mas não tenho muita esperança de conseguir. Um desenho parece
passável; outro, já é inteiramente diverso. Engano-me também no
tamanho. Ora o principezinho está muito grande, ora pequeno
demais. Hesito também quanto a cor do seu traje.
    Vou arriscando então, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente
em detalhes dos mais importantes. Mas é preciso desculpar. Meu
amigo nunca dava explicações.
    Julgava-me talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, não sei ver
carneiro através de caixa. Sou um pouco como as pessoas grandes.
Acho que envelheci.



                                     V




     Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do Planeta, da
partida, da viagem. Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexões. Foi
assim que vim a conhecer, no terceiro dia, o drama dos baobás.
     Dessa vez ainda, foi graças ao carneiro. Pois bruscamente o
principezinho me interrogou, tomado de grave dúvida:
    É verdade que os carneiros comem arbustos?
    Sim. É verdade.
    Ah! Que bom!
    Não compreendi logo porque era tão importante que os
carneiros comessem arbustos. Mas o principezinho acrescentou:
    - Por conseguinte eles comem também os baobás?
    Fiz notar ao principezinho que os baobás não são arbustos, mas
árvores grandes como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo
todo um rebanho de elefantes, eles não chegariam a dar cabo de um
único baobá.
    A idéia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho:
    -   Seria preciso votar um por cima do outro ...
    Mas notou, em seguida, sabiamente:
    -  Os baobás, antes de crescer, são pequenos.
     - É fato ! Mas por que desejas tu que os carneiros comam os
baobás pequenos?
     - Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de
uma evidência. Efoi-me preciso um grande esforço de inteligência
para compreender sozinho esse problema.
     Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos
os outros planetas, ervas boas e más. Por conseguinte, sementes boas,
de ervas boas; sementes más, de ervas más. Mas as sementes são
invisíveis. Elas dormem no segredo da terra até que uma cisme de
despertar. Então ela espreguiça, e lança timidamente para o sol um
inofensivo galinho. Se é de roseira ou rabanete, podemos deixar que
cresça à vontade. Mas quando se trata de uma planta ruim, é preciso
arrancar logo, mal a tenhamos conhecido.
     Ora, havia sementes terríveis no planeta do principezinho: as
sementes de baobá ... O solo do planeta estava infestado. E um baobá,
se a gente custa a descobri-lo, nunca mais se livra dele. Atravanca todo
o planeta. Perfura-o com suas raízes.
     E se o planeta é pequeno e os baobás numerosos, o planeta acaba
rachando.
     "É uma questão de disciplina, me disse mais tarde o
principezinho. Quando a gente acaba a toalete da manhã, começa a
fazer com cuidado a toalete do planeta. É preciso que a gente se
conforme em arrancar regularmente os baobás logo que se distinguem
das roseiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. É um
trabalho sem graça, mas de fácil execução."
     E um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse
essas coisas entrarem de uma vez na cabeça das crianças. "Se algum
dia tiverem de viajar, explicou-me, poderá ser útil para elas. às vezes
não há inconveniente em deixar um trabalho para mais tarde. Mas,
quando se trata de baobá, é sempre uma catástrofe. Conheci um
planeta habitado por um preguiçoso. Havia deixado três arbustos. . .
     E, de acordo com as indicações do principezinho, desenhei o tal
planeta. Não gosto de tomar o tom de moralista.
     Mas o perigo dos baobás é tão pouco conhecido, e tão grandes
os riscos daquele que se perdesse num asteróide, que, ao menos uma
vez, faço exceção à minha reserva. E digo portanto: "Meninos!
Cuidado com os baobás!" Foi para advertir meus amigos de um perigo
que há tanto tempo os ameaçava, como a mim, sem que pudéssemos
suspeitar, que tanto caprichei naquele desenho. A lição que eu dava
valia a pena. Perguntarão, talvez: Por que não há nesse livro outros
desenhos tão grandiosos como o desenho dos baobás? A resposta é
simples: Tentei, mas não consegui.
     Quando desenhei os baobás, estava inteiramente possuído pelo
sentimento de urgência.
                                  VI



    Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno
principezinho, a tua vidinha melancólica. Muito tempo não tiveste
outra distração que a doçura do pôr-dosol. Aprendi esse novo detalhe
quando me disseste, na manhã do quarto dia:
    -   Gosto muito de pôr-do-sol. Vamos ver um ...
    -   Mas é preciso esperar.
    -   Esperar o quê?
    -  Esperar que o sol se ponha.
    Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo.
Disseste-me: Eu imagino sempre estar em casa!




     De fato. Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o sol, todo
mundo sabe, está se deitando na França. Bastaria ir à França num
minuto para assistir ao pôr-do-sol. Infelizmente, a França é longe
demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas recuar um pouco
a cadeira. E contemplavas o crepúsculo todas as vezes que desejavas.
..
    Um dia eu vi o sol se pôr quarenta e três vezes!
    E um pouco mais tarde acrescentaste:
    Quando a gente está triste demais, gosta do pôr-do-sol ...
    - Estavas tão triste assim no dia dos quarenta e três?
    Mas o principezinho não respondeu.




                                   VII




    No quinto dia, sempre graças ao carneiro, este segredo da vida
do pequeno príncipe foi de súbito revelado.
    Perguntou-me, sem preâmbulo, como se fora o fruto de um
problema muito tempo meditado em silêncio:
    -   Um carneiro, se come arbusto, come também as flores?
    Um carneiro come tudo que encontra.
    Mesmo as flores que tenham espinho?
    Sim. Mesmo as que têm.
     Então. . . para que servem os espinhos?
     Eu não sabia. Estava ocupadíssimo naquele instante, tentando
desatarraxar do motor um parafuso muito apertado. Minha pane
começava a parecer demasiado grave, e em breve já não teria água
para beber. . .
    -  Para que servem os espinhos?
     O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a
tivesse feito. Mas eu estava irritado com o parafuso e respondi
qualquer coisa:
    -   Espinho não serve para nada. São pura maldade das flores.
    -   Oh!
    Mas após um silêncio, ele me disse com uma espécie de rancor:
    - Não acredito! As flores são fracas. Ingênuas. Defendem-se
como podem. Elas se julgam terríveis com os seus espinhos ...
    Não respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso
ainda resiste, vou fazê-lo saltar a martelo". O principezinho
perturbou-me de novo as reflexões:
    - E tu pensas então que as flores ...
    - Ora! Eu não penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu só
me ocupo com coisas sérias
    Ele olhou-me estupefato:
    - Coisas sérias!
    Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre
um feio objeto.
    -   Tu falas como as pessoas grandes!
    Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacável:
    -   Tu confundes todas as coisas ...
    Misturas tudo!
    Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de
ouro:
    - Eu conheço um planeta onde há um sujeito vermelho, quase
roxo. Nunca cheirou uma flor. Nunca olhou uma estrela.
     Nunca amou ninguém. Nunca fez outra coisa senão somas. E o
dia todo repete como tu: "Eu sou um homem sério! Eu sou um
homem sério!" e isso o faz inchar-se de orgulho. Mas ele não é um
homem; é um cogumelo!
    -   Um o quê?
    -   Um cogumelo!
     O principezinho estava agora pálido de cólera.
     - Há milhões e milhões de anos que as flores fabricam espinhos.
Há milhões e milhões de anos que os carneiros as comem, apesar de
tudo. E não será sério procurar compreender por que perdem tanto
tempo fabricando espinhos inúteis? Não terá importância a guerra dos
carneiros e das flores? Não será mais importante que as contas do tal
sujeito? E se eu, por minha vez, conheço uma flor única no mundo,
que só existe no meu planeta, e que um belo dia um carneirinho pode
liquidar num só golpe, sem avaliar o que faz, - isto não tem
importância?!
    Corou um pouco, e continuou em seguida:
    -   Se alguém ama uma flor da qual só existe um exemplar em
milhões e milhões de estrelas, isso basta para que seja feliz quando a
contempla. Ele pensa: "Minha flor está lá, nalgum lugar. . . " Mas se o
carneiro come a flor, é para ele, bruscamente, como se todas as
estrelas se apagassem! E isto não tem importância!
      Não pôde dizer mais nada. Pôs-se bruscamente a soluçar. A noite
caíra. Larguei as ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede
e da morte. Havia numa estrela, num planeta, o meu, a Terra, um
principezinho a consolar! Tomei-o nos braços. Embalei-o. E lhe dizia:
"A flor que tu amas não está em perigo... Vou desenhar uma pequena
mordaça para o carneiro... Uma armadura para a flor.. Eu..." Eu não
sabia o que dizer.
      Sentia-me desajeitado. Não sabia como atingi-lo, onde encontrá-
lo...
    É tão misterioso, o país das lágrimas!
                                   VIII



     Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor, Sempre houvera,
no planeta do pequeno príncipe, flores muito simples, ornadas de uma
só fileira de pétalas, e que não ocupavam lugar nem incomodavam
ninguém. Apareciam certa manhã na relva, e já à tarde se extinguiam.
Mas aquela brotara um dia de um grão trazido não se sabe de onde, e
o principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tão diferente dos
outros. Podia ser uma nova espécie de baobá. Mas o arbusto logo
parou de crescer, e começou então a preparar uma flor. O
principezinho, que assistia à instalação de um enorme botão, bem
sentiu que sairia dali uma aparição miraculosa; mas a flor não acabava
mais de preparar-se, de preparar sua beleza, no seu verde quarto.
     Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava
uma a uma suas pétalas. Não queria sair, como os cravos, amarrotada.
No radioso esplendor da sua beleza é que ela queria aparecer. Ah !
sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara dias e dias.
E eis que uma bela manhã, justamente à hora do sol nascer, havia-se,
afinal, mostrado.




    E ela, que se preparara com tanto esmero, disse, bocejando:
    - Ah! eu acabo de despertar. . . Desculpa... Estou ainda toda
despenteada... O principezinho, então, não pôde conter o seu
espanto:
    -  Como és bonita!
    - Não é? respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo
que o sol...
     O principezinho percebeu logo que a flor não era modesta. Mas
era tão comovente! - Creio que é hora do almoço, acrescentou ela. Tu
poderias cuidar de mim ...




    E o principezinho, embaraçado, fora buscar um regador com
água fresca, e servira à flor.

    Assim, ela o afligira logo com sua mórbida vaidade. Um dia por
exemplo, falando dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno
príncipe:
    -  É que eles podem vir, os tigres, com suas garras!
    - Não há tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E
depois, os tigres não comem erva.
    Não sou uma erva, respondera a flor suavemente.
     Perdoa-me ...
     Não tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de
ar. Não terias acaso um pára-vento?




    "Horror das correntes de ar... Não é muito bom para uma planta,
notara o principezinho. É bem complicada essa flor. . . "
    À noite me colocarás sob a redoma. Faz muito frio no teu
planeta. Está mal instalado.
    De onde eu venho ...
     Mas interrompeu-se de súbito.
     Viera em forma de semente. Não pudera conhecer nada dos
outros mundos. Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira
tão tola, tossiu duas ou três vezes, para pôr a culpa no príncipe:
    -   E o pára vento?
    -   Ia buscá-lo. Mas tu me falavas ...
    Então ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso.




     Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo
duvidara dela. Tomara a sério palavras sem importância, e se tornara
infeliz.
     "Não a devia ter escutado - confessou-me um dia - não se deve
nunca escutar as flores. Basta olhá-las, aspirar o perfume. A minha
embalsamava o planeta, mas eu não me contentava com isso. A tal
história das garras, que tanto me agastara, me devia ter enternecido.
     Confessou-me ainda:
     "Não soube compreender coisa alguma! Devia tê-la julgado pelos
atos, não pelas palavras. Ela me perfumava, me iluminava ... Não
devia jamais ter fugido. Deveria ter-lhe adivinhado a ternura sob os
seus pobres ardis. São tão contraditórias as flores! Mas eu era jovem
demais para saber amar."


                                   IX



     Creio que ele aproveitou, para evadir-se, pássaros selvagens que
emigravam. Na manhã da partida, pôs o planeta em ordem. Revolveu
cuidadosamente seus dois vulcões em atividade. Pois possuía dois
vulcões. E era muito cômodo para esquentar o almoço. Possuía
também um vulcão extinto. Mas, como ele dizia: "Quem é que pode
garantir?" revolveu também o extinto. Se eles são bem revolvidos, os
vulcões queimam lentamente, regularmente, sem erupções. As
erupções vulcânicas são como fagulhas de lareira. Na terra, nós somos
muito pequenos para revolver os vulcões. Por isso é que nos causam
tanto dano.




    O principezinho arrancou também, não sem um pouco de
melancolia, os últimos rebentos de baobá. Ele julgava nunca mais
voltar. Mas todos esses trabalhos familiares lhe pareceram, aquela
manhã, extremamente doces.
    E, quando regou pela última vez a flor, e se dispunha a colocá-la
sob a redoma, percebeu que estava com vontade de chorar.
    -   Adeus, disse ele à flor.
    Mas a flor não respondeu.
    -  Adeus, repetiu ele.
    Revolveu cuidadosamente seus dois vulcões A flor tossiu. Mas
não era por causa do resfriado.
    -   Eu fui uma tola, disse por fim. Peço-te perdão.
     Trata de ser feliz.
     A ausência de censuras o surpreendeu. Ficou parado,
inteiramente sem jeito, com a redoma no ar. Não podia compreender
essa calma doçura.
    - É claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa
que não soubeste de nada. Isso não tem importância. Foste tão tolo
quanto eu. Trata de ser feliz. . .
    Mas pode deixar em paz a redoma. Não preciso mais dela.
    - Mas o vento ...
    Não estou assim tão resfriada... O ar fresco da noite me fará bem.
Eu sou uma flor. - Mas os bichos...
    -  É preciso que eu suporte duas ou três larvas se quiser conhecer
as borboletas.
    Dizem que são tão belas!
    Do contrário, quem virá visitar-me? Tu estarás longe ...
    Quanto aos bichos grandes, não tenho medo deles. Eu tenho as
minhas garras.
    E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos.
     Em seguida acrescentou:
     - Não demores assim, que é exasperante. Tu decidiste partir. Vai-
te embora!
    Pois ela não queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito
orgulhosa ...
                                   X



     Ele se achava na região dos asteróides 325, 326, 327, 328, 329,
330. Começou, pois, a visitá-los, para procurar uma ocupação e se
instruir.
    O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de
púrpura e arminho, num trono muito simples, posto que majestoso.
    Ah! Eis um súdito, exclamou o rei ao dar com o principezinho.
    E o principezinho perguntou a si mesmo:
    Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu?
    Ele não sabia que, para os reis, o mundo é muito simplificado.
Todos os homens são súditos.
    - Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo
orgulhoso de poder ser rei para alguém.
    O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o
planeta estava todo atravancado pelo magnífico manto de arminho.
Ficou, então, de pé. Mas, como estava cansado, bocejou.
    É contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca. Eu
o proíbo.
    -   Não posso evitá-lo, disse o principezinho confuso.
    Fiz uma longa viagem e não dormi ainda...
    Então, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Há anos que não
vejo ninguém bocejar! Os bocejos são uma raridade para mim.
Vamos, boceja! É uma ordem!
    - Isso me intimida... eu não posso mais... disse o principezinho
todo vermelho.
    -  Hum ! Hum ! respondeu o rei. Então... então eu te ordeno ora
bocejares e ora...
    Ele gaguejava um pouco e parecia vexado.
    Porque o rei fazia questão fechada que sua autoridade fosse
respeitada. Não tolerava desobediência. Era um monarca absoluto.
Mas, como era muito bom, dava ordens razoáveis.
     "Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se
transformasse em gaivota, e o general não me obedecesse, a culpa não
seria do general, seria minha." - Posso sentar-me? interrogou
timidamente o principezinho.
    - Eu te ordeno que te sentes, respondeu-lhe o rei, que puxou
majestosamente um pedaço do manto de arminho.
    Mas o principezinho se espantava. O planeta era minúsculo.
Sobre quem reinaria o rei?
    -   Majestade... eu vos peço perdão de ousar interrogar-vos...
    -   Eu te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar.
    -   Majestade... sobre quem é que reinais?
    -   Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade.
    -Sobre tudo?
    O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e
também as estrelas.
    -   Sobre tudo isso?
    -Sobre tudo isso. respondeu o rei.
   Pois ele não era apenas um monarca absoluto, era também um
monarca universal.
    -   E as estrelas vos obedecem?
    Sem dúvida, disse o rei. Obedecem prontamente.
    Eu não tolero indisciplina.
    Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor
do mesmo, teria podido assistir, não a quarenta e quatro, mas a setenta
e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo a duzentos pores-do-sol no
mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira! E como se sentisse
um pouco triste à lembrança do seu pequeno planeta abandonado,
ousou solicitar do rei uma graça:
    -  Eu desejava ver um pôr-do-sol ... Fazei-me esse favor. Ordenai
ao sol que se ponha. . .
    - Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como
borboleta, ou escrever uma tragédia, ou transformar-se em gaivota, e
o general não executasse a ordem recebida, quem - ele ou eu - estaria
errado?
    -   Vós, respondeu com firmeza o principezinho.
     - Exato. É preciso exigir de cada um o que cada um pode dar,
replicou o rei. A autoridade repousa sobre a razão. Se ordenares a teu
povo que ele se lance ao mar, farão todos revolução. Eu tenho o
direito de exigir obediência porque minhas ordens são razoáveis.
    - E meu pôr-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca
esquecia a pergunta que houvesse formulado.
    - Teu pôr-do-sol, tu o terás. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na
minha ciência de governo, que as condições sejam favoráveis.
    -  Quando serão? indagou o principezinho.
     - Hein? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso
calendário. Será lá por volta de ... por volta de sete horas e quarenta,
esta noite. E tu verás como sou bem obedecido.
    O principezinho bocejou. Lamentava o pôr-do-sol que perdera.
E depois, já estava se aborrecendo um pouco!
    -   Não tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei.
     Vou prosseguir minha viagem.
     - Não partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um
súdito. Não partas:
    Eu te faço ministro
    -   Ministro de quê? - Da ... da justiça
    - Mas não há ninguém a julgar!
    - Quem sabe? disse o rei. Ainda não dei a volta no meu reino.
Estou muito velho, não tenho lugar para carruagem, e andar cansa-
me muito.
      Oh! Mas eu já vi, disse o príncipe que se inclinou para dar ainda
      -
uma olhadela do outro lado do planeta. Não consigo ver ninguém ...
      - Tu julgarás a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. É o mais difícil. É
bem mais difícil julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues
julgar-te bem, eis um verdadeiro sábio.
      -Mas eu posso julgar-me a mim próprio em qualquer lugar,
replicou o principezinho. Não preciso, para isso, ficar morando aqui.
      -Ah! disse o rei, eu tenho quase certeza de que há um velho rato
no meu planeta. Eu o escuto de noite. Tu poderás julgar esse rato. Tu
o condenarás à morte de vez em quando: assim a sua vida dependerá
da tua justiça.
      Mas tu o perdoarás cada vez, para economizá-lo. Pois só temos
um.
      Eu, respondeu o principezinho, eu não gosto de condenar à
      -
morte, e acho que vou mesmo embora.
      - Não, disse o rei.
      Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, não quis
afligir o velho monarca:
      -Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, poderá
dar-me uma ordem razoável. Poderia ordenar-me, por exemplo, que
partisse em menos de um minuto.
    Parece-me que as condições são favoráveis ...
    Como o rei não dissesse nada, o principezinho hesitou um
pouco; depois suspirou e partiu.
      -   Eu te faço meu embaixador, apressou-se o rei em gritar.
     Tinha um ar de grande autoridade.
     As pessoas grandes são muito esquisitas, pensava, durante a
viagem o principezinho.
                                  XI




    O segundo planeta, um vaidoso o habitava.
    - Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o
vaidoso, mal vira o príncipe.
   Porque, para os vaidosos, os outros homens são sempre
admiradores.
    - Bom dia, disse o principezinho. Você tem um chapéu
engraçado.
    - É para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando
me aclamam.
    Infelizmente não passa ninguém por aqui.
    -   Sim? disse o principezinho sem compreender.
    - Bate as mãos uma na outra, aconselhou o vaidoso.
    O principezinho bateu as mãos uma na outra. O vaidoso
agradeceu modestamente, erguendo o chapéu.
   - Ah, isso é mais divertido que a visita ao rei, disse consigo
mesmo o principezinho. E recomeçou a bater as mãos uma na outra.
    O vaidoso recomeçou a agradecer, tirando o chapéu.
    Após cinco minutos de exercício, o principezinho cansou-se com
a monotonia do brinquedo:
    -   E para o chapéu cair, perguntou ele, que é preciso fazer?
    Mas o vaidoso não ouviu. Os vaidosos só ouvem os elogios.
    - Não é verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao
principezinho.
    -  Que quer dizer admirar?
    - Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo,
mais rico, mais inteligente e mais bem vestido de todo o planeta.
    -   Mas só há você no seu planeta!
    -Dá-me esse gosto. Admira-me mesmo assim!
   - Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas
como pode isso interessar-te?
    E o principezinho foi-se embora.
    As pessoas grandes são decididamente muito bizarras, ia
pensando ele pela viagem afora.


                                    XII



    O planeta seguinte era habitado por um bêbado. Esta visita foi
muito curta, mas mergulhou o principezinho numa profunda
melancolia.
    -   Que fazes ai? perguntou ao bêbado, silenciosamente instalado
diante de uma coleção de garrafas vazias e uma coleção de garrafas
cheias.
    -   Eu bebo, respondeu o bêbado, com ar lúgubre.
    -   Por que é que bebes? perguntou-lhe o principezinho.
    -   Para esquecer, respondeu o beberrão.
     - Esquecer o quê? indagou o principezinho, que já começava a
sentir pena.
     - Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bêbado,
baixando a cabeça.
     - Vergonha de quê? investigou o principezinho, que desejava
socorrê-lo.
     Vergonha de beber! concluiu o beberrão, encerrando-se
definitivamente no seu silêncio.
     E o principezinho foi-se embora, perplexo.
     As pessoas grandes são decididamente muito bizarras, dizia de si
para si, durante a viagem.


                                  XIII



    O quarto planeta era o do homem de negócios. Estava tão
ocupado que não levantou sequer a cabeça à chegada do príncipe.
    -  Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro está apagado.
     - Três e dois são cinco. Cinco e sete, doze. Doze e três, quinze.
Bom dia. Quinze e sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito.
Não há tempo para acender de novo. Vinte e seis e cinco, trinta e um.
Uf ! São pois quinhentos e um milhões, seiscentos e vinte e dois mil,
setecentos e trinta e um.
    -  Quinhentos milhões de quê?
     - Hem? Ainda estás aqui? Quinhentos e um milhões de... eu não
sei mais ... Tenho tanto trabalho. Sou um sujeito sério, não me
preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete...
     - Quinhentos milhões de quê? repetiu o principezinho, que
nunca na sua vida renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse
feito.
    O homem de negócios levantou a cabeça:
    Há cinqüenta e quatro anos que habito este planeta e só fui
incomodado três vezes. A primeira vez foi há vinte e dois anos, por
um besouro caído não sei de onde. Fazia um barulho terrível, e cometi
quatro erros na soma. A segunda foi há onze anos, por uma crise de
reumatismo. Falta de exercício. Não tenho tempo para passeio. Sou
um sujeito sério. A terceira... é esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e
um milhões...
     - Milhões de quê?
     O homem de negócios compreendeu que não havia esperança de
paz: - Milhões dessas coisinhas que se vêem às vezes no céu.
    -   Moscas?
    -   Não, não. Essas coisinhas que brilham.
    - Abelhas?
    - Também não. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os
ociosos. Eu cá sou um sujeito sério. Não tenho tempo para
divagações.
    Ah estrelas?
    -   Isso mesmo. Estrelas.
    -  E que fazes tu de quinhentos milhões de estrelas
     - Quinhentos e um milhões, seiscentos e vinte e duas mil,
setecentos e trinta e uma.
    Eu sou um sujeito sério. Gosto de exatidão.
    -   E que fazes tu dessas estrelas?
    -   Que faço delas?
    -   Sim.
    -   Nada. Eu as possuo.
    -   Tu possuis as estrelas?
    -   Sim.
    -  Mas eu já vi um rei que ...
     - Os reis não possuem. Eles "reinam" sobre. É muito diferente
- E de que te serve possuir as estrelas? - Serve-me para ser rico
    -   E para que te serve ser rico?
    -Para comprar outras estrelas, se alguém achar.
   Esse aí, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco
como o bêbado No entanto, fez ainda algumas perguntas.
    Como pode a gente possuir as estrelas?
    De quem são elas? respondeu, ameaçador, o homem de negócios
- Eu não sei. De ninguém.
    -   Logo são minhas, porque pensei primeiro.
    -   Basta isso?
     Sem dúvida. Quando achas um diamante que não é de ninguém,
ele é teu. Quando achas uma ilha que não é de ninguém, ela é tua.
Quando tens uma idéia primeiro, tu a fazes registrar: ela é tua. E
quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguém antes de mim teve
a idéia de as possuir.
    Isso é verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas?
    Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de
negócios. É difícil. Mas eu sou um homem sério!
     O principezinho ainda não estava satisfeito.
     Eu, se possuo um lenço, posso colocá-lo em torno do pescoço e
levá-lo comigo. Se possuo uma flor, posso colher a flor e levá-la
comigo. Mas tu não podes colher as estrelas.
    Não. Mas eu posso colocá-las no banco.
    Que quer dizer isto?
    Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das
minhas estrelas. Depois tranco o papel a chave numa gaveta.
    -   Só isto?
    - E basta...
    É divertido, pensou o principezinho. É bastante poético. Mas
não é muito sério.
     O principezinho tinha, sobre as coisas sérias, idéias muito
diversas das idéias das pessoas grandes.
    - Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias.
Possuo três vulcões que revolvo toda semana. Porque revolvo
também o que está extinto. A gente nunca sabe.
    É útil para os meus vulcões, e útil para a minha flor que eu os
possua. Mas tu não és útil às estrelas ...
    O homem de negócios abriu a boca, mas não achou nada a
responder, e o principezinho se foi ...
    As pessoas grandes são mesmo extraordinárias, repetia
simplesmente no percurso da viagem.


                                 XIV



    O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mal
dava para um lampião e o acendedor de lampiões ...
     O principezinho não podia atinar para que pudessem servir, no
céu, num planeta sem casa e sem gente, um lampião e o acendedor de
lampiões. No entanto, disse consigo mesmo:
     - Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, é menos
absurdo que o rei, que o vaidoso, que o homem de negócios, que o
beberrão. Seu trabalho ao menos tem um sentido. Quando acende o
lampião, é como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma flor.
Quando o apaga, porém, é estrela ou flor que adormecem. É uma
ocupação bonita.
    E é útil, porque é bonita.
    Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o
acendedor:
    - Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampião?
    Eu executo uma tarefa terrível.
    É o regulamento - respondeu o acendedor-. Bom dia.
    Que é o regulamento?
    É apagar meu lampião. Boa noite.
    E tornou a acender.
    -   Mas por que acabas de o acender de novo?
    -   É o regulamento, respondeu o acendedor.
    - Eu não compreendo, disse o principezinho.
    - Não é para compreender, disse o acendedor. Regulamento é
regulamento. Bom dia.
    E apagou o lampião -
    Em seguida enxugou a fronte num lenço de quadrinhos
vermelhos
    - Eu executo uma tarefa terrível. Antigamente era razoável.
Apagava de manhã e acendia à noite. Tinha o resto do dia para
descansar e o resto da noite para dormir...
    - E depois disso, mudou o regulamento?
    - O regulamento não mudou, disse o acendedor. Aí é que está o
drama! O planeta de ano em ano gira mais depressa, e o regulamento
não muda!
    - E então? disse o principezinho
    - Agora, que ele dá uma volta por minuto, não tenho mais um
segundo de repouso.
    Acendo e apago uma vez por minuto!
    - Ah! que engraçado! Os dias aqui duram um minuto!
    Não é nada engraçado, disse o acendedor. Já faz um mês que
estamos conversando.
    Um mês?
    Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite.
    E acendeu o lampião.
    O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tão fiel
ao regulamento. Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo
produzia, recuando um pouco a cadeira.
    Quis ajudar o amigo.
    -   Sabes? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres ...
    -   Eu sempre quero, disse o acendedor.
    Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e preguiçoso.
     E o principezinho prosseguiu:
     - Teu planeta é tão pequeno, que podes, com três passos, dar-
lhe a volta. Basta andares lentamente, bem lentamente, de modo a
ficares sempre ao sol. Quando quiseres descansar, caminharás ... e o
dia durará quanto queiras.
    -  Isso não adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais
na vida é de dormir.
    -   Então não há remédio, disse o principezinho.
    -   Não há remédio, disse o acendedor. Bom dia.
    E apagou seu lampião.
    Esse aí, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para
mais longe, esse aí seria desprezado por todos
    Os Outros, o rei, o vaidoso, o beberrão, o homem de negócios.
No entanto, é o único que não me parece ridículo.
     Talvez porque é o único que se ocupa de outra coisa que não seja
ele próprio.
    Suspirou de pesar e disse ainda:
     Era o único que eu podia ter feito meu amigo.
     Mas seu planeta é mesmo pequeno demais. Não há lugar para
dois ...
     O que o principezinho não ousava confessar é que os mil
quatrocentos e quarenta pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-
lhe certa saudade do abençoado planeta!


                                    XV



    O sexto planeta era dez vezes maior - Era habitado por um velho
que escrevia livros enormes.
    - Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o
principezinho.
    O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. já viajara tanto!
    -   De onde vens? perguntou-lhe o velho.
    -   Que livro é esse? perguntou-lhe o principezinho.
    Que faz o senhor aqui?
    -   Sou geógrafo, respondeu o velho.
    -  Que é um geógrafo? perguntou o principezinho.
    - É um sábio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as
cidades, as montanhas, os desertos.
    É bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma
verdadeira profissão! E lançou um olhar, em torno de si, no planeta
do geógrafo. Nunca havia visto planeta tão majestoso.
    -   O seu planeta é muito bonito. Haverá oceanos nele?
    -   Como hei de saber? disse o geógrafo.
    -   Ah! (O principezinho estava decepcionado.) e montanhas?
    -   Como hei de saber? disse o geógrafo.
    -   E cidades, e rios, e desertos?
    -   Como hei de saber? disse o geógrafo pela terceira vez.
    -   Mas o senhor é geógrafo
    -  É claro, disse o geógrafo; mas não sou explorador.
    Há uma falta absoluta de exploradores. Não é o geógrafo que vai
contar as cidades, os rios, as montanhas, os mares, os oceanos, os
desertos. O geógrafo é muito importante para estar passeando. Não
deixa um instante a escrivaninha.
    Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas
lembranças. E se as lembranças de alguns lhe parecem interessantes,
o geógrafo estabelece um inquérito sobre a moralidade do explorador
- Por quê?
    -   Porque um explorador que mentisse produziria catástrofes nos
livros de geografia. Como o explorador que bebesse demais.
    - Por quê? perguntou o principezinho.
    - Porque os bêbados vêem dobrado. Então o geógrafo anotaria
duas montanhas onde há uma só.
    - Conheço alguém, disse o principezinho, que seria um mau
explorador.
    -  É possível. Pois bem, quando a moralidade do explorador
parece boa, faz-se uma investigação sobre a sua descoberta.
    - Vai-se ver?
    - Não. Seria muito complicado. Mas exige-se do explorador que
ele forneça provas. Tratando-se, por exemplo, de uma grande
montanha, ele trará grandes pedras.
     O geógrafo, de súbito, se entusiasmou:
     - Mas tu vens de longe. Tu és explorador! Tu me vais descrever
o teu planeta!
    E o geógrafo, tendo aberto o seu caderno, apontou o seu lápis.
Anotam-se primeiro a lápis as narrações dos exploradores. Espera-se,
para cobrir à tinta, que o explorador tenha fornecido provas.
    - Então? interrogou o geógrafo.
    Oh! onde eu moro, disse o principezinho, não é interessante: é
muito pequeno. Eu tenho três vulcões. Dois vulcões em atividade e
um vulcão extinto. A gente nunca sabe ... - A gente nunca sabe, repetiu
o geógrafo.
    -   Tenho também uma flor.
    -   Mas nós não anotamos as flores, disse o geógrafo.
    -   Por que não? É o mais bonito!
    -   Porque as flores são efêmeras.
    -  Que quer dizer "efêmera"?
     As geografias, disse o geógrafo, são os livros de mais valor.
Nunca ficam fora de moda. É muito raro que um monte troque de
lugar. É muito raro um oceano esvaziar-se.
    Nós escrevemos coisas eternas.
    Mas os vulcões extintos podem se reanimar, interrompeu o
principezinho. Que quer dizer "efêmera"?
    -  Que os vulcões estejam extintos ou não, isso dá no mesmo
para nós, disse o geógrafo. O que nos interessa é a montanha. Ela não
muda.
    Mas que quer dizer "efêmera" repetiu o principezinho, que
nunca, na sua vida, renunciara a uma pergunta que tivesse feito.
    -   Quer dizer "ameaçada de próxima desaparição".
    -   Minha flor está ameaçada de próxima desaparição?
    -  Sem dúvida.
    Minha flor é efêmera, disse o principezinho, e não tem mais que
quatro espinhos para defender-se do mundo! E eu a deixei sozinha!
    Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem:
    -  Que me aconselha a visitar? perguntou ele.
    - O planeta Terra, respondeu-lhe o geógrafo. Goza de grande
reputação ...
    E o principezinho se foi, pensando na flor.

                                   XVI



    O sétimo planeta foi pois a Terra.
     A Terra não é um planeta qualquer! Contam-se lá cento e onze
reis (não esquecendo, é claro, os reis negros), sete mil geógrafos,
novecentos mil negociantes, sete milhões e meio de beberrões,
trezentos e onze milhões de vaidosos isto é, cerca de dois bilhões de
pessoas grandes.
     Para dar-lhes uma idéia das dimensões da Terra, eu lhes direi que,
antes da invenção da eletricidade, era necessário manter, para o
conjunto dos seis continentes, um verdadeiro exército de
quatrocentos e sessenta e dois mil quinhentos e onze acendedores de
lampiões.
     Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnífico efeito. Os
movimentos desse exército eram ritmados como os de um balé de
ópera. Primeiro vinha a vez dos acendedores de lampiões da Nova
Zelândia e da Austrália. Esses, em seguida, acesos os lampiões, iam
dormir. Entrava por sua vez a dança dos acendedores de lampiões da
China e da Sibéria. E também desapareciam nos bastidores. Vinha a
vez dos acendedores de lampiões da Rússia e das índias.
     Depois os da África e da Europa. Depois os da América do Sul.
Os da América do Norte. E jamais se enganavam na ordem de
entrada, quando apareciam em cena. Era um espetáculo grandioso.
     Apenas dois, o acendedor do único lampião do Polo Norte e o
seu colega do único lampião do Polo Sul, levavam vida ociosa e
descuidada: trabalhavam duas vezes por ano.
                                          XVII



      Quando a gente quer fazer graça, mente às vezes um pouco. Não
fui lá muito honesto ao lhes falar dos acendedores de lampiões. Corro
o risco de dar, àqueles que não conhecem o nosso planeta, uma falsa
idéia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito pouco lugar na
superfície da Terra. Se os dois bilhões de habitantes que povoam a
Terra se mantivessem de pé, colados um ao outro, como para um
comício, acomodar-se-iam facilmente numa praça pública de vinte
milhas de comprimento por vinte de largura. Poder-se-ia ajuntar a
humanidade toda na menor das ilhas do Pacífico.
     As pessoas grandes não acreditarão, é claro. Elas julgam ocupar
muito espaço. Imaginam-se tão importantes como os baobás. Digam-
lhes pois que façam o cálculo. Elas adoram os números; ficarão
contentes com isso. Mas vocês não percam tempo com esse problema
de aritmética. Inútil. Vocês acreditam em mim.
     O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso
de não ver ninguém. já receara ter se enganado de planeta, quando um
anel cor de lua remexeu na areia.
       -   Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso.
       -   Boa noite, disse a serpente.
       -   Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho.
       -   Na Terra, na África, respondeu a serpente.
       -   Ah! ... E não há ninguém na Terra?
    Tu és um bichinho engraçado, disse ele, fino como um dedo., .
    - Aqui é o deserto. Não há ninguém nos desertos. A Terra é
grande, disse a serpente.
       O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o
céu:
      As estrelas são todas iluminadas ... Não será para que cada um
       -
possa um dia encontrar a sua? Olha o meu planeta: está justamente
em cima de nós ... Mas como está longe!
    - Teu planeta é belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui? -
Tive dificuldades com uma flor, disse o príncipe - Ah! exclamou a
serpente.
    E se calaram.




    -  Onde estão os homens? repetiu enfim o principezinho. A
gente está um pouco só no deserto.
    -   Entre os homens também, disse a serpente.
    O principezinho olhou-a longamente.
    - Tu és um bichinho engraçado, disse ele, fino como um dedo...
    - Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a
serpente.
    O principezinho sorriu.
    - Tu não és tão poderosa assim... não tens sequer umas patas ...
não podes sequer viajar...
    -  Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente.
     Ela enrolou-se na perninha do príncipe, como um bracelete de
ouro:
     Aquele que eu toco, eu o devolvo à terra de onde veio, continuou
a serpente. Mas tu és puro. Tu vens de uma estrela ...
    O principezinho não respondeu.
    Tenho pena de ti, tão fraco, nessa Terra de granito.
    Posso ajudar-te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta.
Posso ...
    - Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por
que falas sempre por enigmas?
      Eu os resolvo todos, disse a serpente.
      E calaram-se os dois. O principezinho atravessou o deserto e
encontrou apenas uma flor. Uma flor de três pétalas, uma florzinha a
toa...




    -   Bom dia, disse o príncipe.
    -   Bom dia, disse a flor.
    -   Onde estão os homens? perguntou polidamente.
    A flor, um dia, vira passar uma caravana:
    - Os homens? Eu creio que existem seis ou sete.
    Vi-os há muitos anos. Mas não se pode nunca saber onde se
encontram.
    O vento os leva. Eles não tem raízes. Eles não gostam das raízes.
    -   Adeus, disse o principezinho.
    -   Adeus, disse a flor.
      O principezinho escalou uma grande montanha. As únicas
montanhas que conhecera eram os três vulcões que lhe davam pelo
joelho. O vulcão extinto servia-lhe de tamborete. "De montanha tão
alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os homens. Mas só viu
agulhas de pedra, pontudas.
    -   Bom dia, disse ele inteiramente ao léu.
    -   Bom dia ... Bom dia ... Bom dia ... respondeu o eco.
    -   Quem és tu? perguntou o principezinho.
    -   Quem és tu ... quem és tu ... quem és tu... respondeu o eco.
    -   Sede meus amigos, eu estou só, disse ele.
    -   Estou só ... estou só ... estou só, respondeu o eco.
      Este planeta é todo seco, pontudo e salgado.
      "Que planeta engraçado pensou então. É todo seco, pontudo e
salgado. E os homens não têm imaginação. Repetem o que a gente
diz ... No meu planeta eu tinha uma flor: -e era sempre ela que falava
primeiro."
     Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo
pelas areias, pelas rochas e pela neve, descobriu, enfim, uma estrada.
E as estradas vão todas na direção dos homens.
    -   Bom dia, disse ele
    Era um jardim cheio de rosas. - Bom dia, disseram as rosas.
    O principezinho contemplou-as. Eram todas iguais a sua flor.
    -   Quem sois? perguntou ele estupefato.
    -   Somos rosas, disseram as rosas.
    -  Ah! exclamou o principezinho. .
     E ele sentiu-se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado
que ela era a única de sua espécie em todo o universo. E eis que havia
cinco mil, igualzinhas, num só jardim!
     "Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto...
Começaria a tossir, fingiria morrer, para escapar ao ridículo. E eu
então teria que fingir que cuidava dela; porque se não, só para me
humilhar, ela era bem capaz de morrer de verdade. . . "
     Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual,
e é apenas uma rosa comum que eu possuo. Uma rosa e três vulcões
que me dão pelo joelho, um dos quais extinto para sempre. Isso não
faz de mim um príncipe muito grande. . ." E, deitado na relva, ele
chorou.
    E foi então que apareceu a raposa:
    -  Bom dia, disse a raposa.
     - Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se
voltou, mas não viunada.
    Eu estou aqui, disse a voz, debaixo da macieira...
    -   Quem és tu? perguntou o principezinho. Tu és bem bonita...
    -  Sou uma raposa, disse a raposa
    - Vem brincar comigo, propôs o principezinho. Estou tão triste
- Eu não posso brincar contigo, disse a raposa. Não me cativaram
ainda.
    -   Ah! desculpa, disse o principezinho.
    Após uma reflexão, acrescentou:
    -   Que quer dizer "cativar"?
    -  Tu não és daqui, disse a raposa. Que procuras?
     - Procuro os homens, disse o principezinho - Que quer dizer
"cativar"?
    -   Os homens, disse a raposa, têm fuzis e caçam. É bem
incômodo! Criam galinhas também. É a única coisa interessante que
eles fazem - Tu procuras galinhas?
    -   Não, disse o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer
dizer "cativar"? - É uma coisa muito esquecida, disse a raposa.
Significa "criar laços.
    -   Criar laços?
     Exatamente, disse a raposa. Tu não és ainda para mim senão um
garoto inteiramente igual a cem mil outros garotos. E eu não tenho
necessidade de ti. E tu não tens também necessidade de mim. Não
passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil outras raposas. Mas,
se tu me cativas, nós teremos necessidade um do outro. Serás para
mim o único no mundo. E eu serei para ti única no mundo...
    Começo a compreender, disse o principezinho.
    Existe uma flor.. . Eu creio que ela me cativou ...
    É possível, disse a raposa. Vê-se tanta coisa na Terra ...
    -   Oh! não foi na Terra, disse o principezinho.
    A raposa pareceu intrigada:
    -   Num outro planeta?
    -   Sim.
    -   Há caçadores nesse planeta?
    -   Não.
    -   Que bom! E galinhas?
    -  Também não.
     - Nada é perfeito, suspirou a raposa. Mas a raposa voltou à sua
idéia.
    -  Minha vida é monótona. Eu caço as galinhas e os homens me
caçam. Todas asgalinhas se parecem e todos os homens se parecem
também. E por isso eu me aborreço um pouco. Mas se tu me cativas,
minha vida será como que cheia de sol. Conhecerei um barulho de
passos que será diferente dos outros. Os outros passos me fazem
entrar debaixo da terra.
    O teu me chamará para fora da toca, como se fosse música. E
depois, olha! Vês, lá longe, os campos de trigo?
     Eu não como pão. O trigo para mim é inútil. Os campos de trigo
não me lembram coisa alguma. E isso é triste Mas tu tens cabelos cor
de ouro. Então será maravilhoso quando me tiveres cativado. O trigo,
que é dourado, fará lembrar-me de ti. E eu amarei o barulho do vento
no trigo ...
    A raposa calou-se e considerou por muito tempo o príncipe:
    - Por favor... cativa-me disse ela.
    - Bem quisera, disse o principezinho, mas eu não tenho muito
tempo. Tenho amigos a descobrir e muitas coisas a conhecer.
    - A gente só conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa.
Os homens não têm mais tempo de conhecer coisa alguma. Compram
tudo prontinho nas lojas. Mas como não existem lojas de amigos, os
homens não têm mais amigos, Se tu queres um amigo, cativa-me!
    Que é preciso fazer? perguntou o principezinho.
    É preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentarás
primeiro um pouco longe de mim, assim, na relva. Eu te olharei com
o canto do olho e tu não dirás nada. A linguagem é uma fonte de mal-
entendidos. Mas, cada dia, te sentarás mais perto ...
    No dia seguinte o principezinho voltou.
    -   Teria sido melhor voltares à mesma hora, disse a raposa. Se tu
vens, por exemplo, às quatro da tarde, desde as três eu começarei a
ser feliz. Quanto mais a hora for chegando, mais eu me sentirei feliz.
Às quatro horas, então, estarei inquieta e agitada: descobrirei o preço
da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a
hora de preparar o coração ... É preciso ritos.
    -  Que é um rito? perguntou o principezinho.
     - É uma coisa muito esquecida também, disse a raposa, É o que
faz com que um dia seja diferente dos outros dias; uma hora, das
outras horas. Os meus caçadores, por exemplo, possuem um rito.
Dançam na quinta-feira com as moças da aldeia. A quinta-feira então
é o dia maravilhoso!
     Vou passear até a vinha. Se os caçadores dançassem qualquer dia,
os dias seriam todos iguais, e eu não teria férias!




    Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, quando chegou a
hora da partida, a raposa disse:
    - Ah! Eu vou chorar.
    - A culpa é tua, disse o principezinho, eu não te queria fazer mal;
mas tu quiseste que eu te cativasse ...
    -   Quis, disse a raposa.
    -   Mas tu vais chorar! disse o principezinho.
    -   Vou, disse a raposa.
    -   Então, não sais lucrando nada!
    -   Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo.
     Depois ela acrescentou:
     - Vai rever as rosas. Tu compreenderás que a tua é a única no
mundo. Tu voltarás para me dizer adeus, e eu te farei presente de um
segredo.
     Foi o principezinho rever as rosas:
     - Vós não sois absolutamente iguais à minha rosa, vós não sois
nada ainda. Ninguém ainda vos cativou, nem cativastes a ninguém.
Sois como era a minha raposa. Era uma raposa igual a cem mil outras.
Mas eu fiz dela um amigo.
    Ela é agora única no mundo.
     E as rosas estavam desapontadas.
     - Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. Não se pode morrer por
vós. Minha rosa, sem dúvida um transeunte qualquer pensaria que se
parece convosco. Ela sozinha é, porém, mais importante que vós
todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus sob a redoma. Foi
a ela que abriguei com o pára-vento. Foi dela que eu matei as larvas
(exceto duas ou três por causa das borboletas). Foi a ela que eu escutei
queixar-se ou gabar-se, ou mesmo calar-se algumas vezes. É a minha
rosa.
    E voltou, então, à raposa:
    -  Adeus, disse ele...
     - Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. É muito simples: só
se vê bem com o coração. O essencial é invisível para os olhos.
    -  O essencial é invisível para os olhos, repetiu o principezinho,
a fim de se lembrar. - Foi o tempo que perdeste com tua rosa que fez
tua rosa tão importante.
    -  Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o
principezinho, a fim de se lembrar.
    -  Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu
não a deveses quecer. Tu te tornas eternamente responsável por
aquilo que cativas. Tu és responsável pela rosa...
    -  Eu sou responsável pela minha rosa... repetiu o principezinho,
a fim de se lembrar.
                                    XXII



    -   Bom dia, disse o principezinho.
    -   Bom dia, respondeu o guarda-chaves.
    -  Que fazes aqui? perguntou-lhe o principezinho.
     - Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda-
chaves. Despacho os trens que os carregam, ora para a direita, ora
para a esquerda.
     E um rápido iluminado, roncando como um trovão, fez tremer a
cabine do guarda-chaves.
    Eles estão com muita pressa, disse o principezinho.
    O que é que estão procurando?
    - Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda-chaves.
    E trovejou, em sentido inverso, um outro rápido iluminado.
    -   Já estão de volta? perguntou o principezinho...
    -   Não são os mesmos, disse o guarda-chaves. É uma troca.
    - Não estavam contentes onde estavam?
    - Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-
chaves.
     E um terceiro rápido, iluminado, trovejou.
     - Estão perseguindo os primeiros viajantes? perguntou o
principezinho.
     - Não perseguem nada, disse o guarda-chaves. Estão dormindo
lá dentro, ou bocejando - Só as crianças esmagam o nariz nas vidraças.
     - Só as crianças sabem o que procuram, disse o principezinho.
Perdem tempo comum a boneca de pano, e a boneca se torna muito
importante, e choram quando a gente a toma ...
    -   Elas são felizes ... disse o guarda-chaves.
                                  XXIII




    -   Bom dia, disse o principezinho.
    -Bom dia, disse o vendedor.
   Era um vendedor de pílulas aperfeiçoadas que aplacavam a sede.
Toma-se uma por semana e não é mais preciso beber.
    -   Por que vendes isso? perguntou o principezinho.
    - É uma grande economia de tempo, disse o vendedor.
    Os peritos calcularam - A gente ganha cinqüenta e três minutos
por semana.
    -   E que se faz, então, com os cinqüenta e três minutos?
    -  O que a gente quiser...
     “Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinqüenta e três minutos
para gastar, iria caminhando passo a passo, mãos no bolso, na direção
de uma fonte. . .”
                                  XXIV




    Estávamos no oitavo dia de minha pane. Justamente quando
bebia a última gota da minha Provisão de água, foi que ouvi a história
do vendedor.
    -  Ah! disse eu ao principezinho, são bem bonitas as tuas
lembranças, mas eu não consertei ainda meu avião, não tenho mais
nada para beber, e eu seria feliz, eu também, se pudesse ir caminhando
passo a passo, mãos no bolso, na direção de uma fonte!
    -   Minha amiga raposa me disse ...
    Meu caro, não se trata mais de raposa.
    -   Por quê?
    -   Porque vamos morrer de sede ...
    Ele não compreendeu o meu raciocínio, e respondeu:
    - É bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu
estou muito contente de ter tido a raposa por amiga...
    - Não avalia o perigo, disse eu. Não tem nunca fome ou sede.
Um raio de sol lhe basta.
    Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava:
    -  Tenho sede também ... procuremos um POÇO ...
    - Eu fiz um gesto de desanimo: é absurdo procurar um poço ao
acaso, na imensidão do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho.
     Já tínhamos andado horas em silêncio quando a noite caiu e as
estrelas começaram a brilhar. Eu as via como em sonho, porque tinha
um pouco de febre, por causa da sede.
    As palavras do principezinho dançavam-me na memória:
    -   Tu tens sede também? perguntei-lhe.
    Mas não respondeu à minha pergunta. Disse apenas:
    -  A água pode ser boa para o coração ...
    Não compreendi sua resposta e calei-me... Eu bem sabia que não
adiantava interrogá-lo.
    Ele estava cansado - Sentou-se. Sentei-me junto dele.
    E, após um silêncio, disse ainda:
    - As estrelas são belas por causa de uma flor que não se vê... Eu
respondi "mesmo" e fitei, sem falar, a ondulação da areia enluarada.
    -   O deserto, belo, acrescentou ...
     E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa
duna de areia. Não se vê nada. Não se escuta nada. E no entanto, no
silêncio, alguma coisa irradia... e
    .. O que torna belo o deserto, disse o principezinho, é que ele
esconde um poço nalgum lugar.
     Fiquei surpreso por compreender de súbito essa misteriosa
irradiação da areia. Quando eu era pequeno, habitava uma casa antiga,
e diziam as-lendas que ali fora enterrado um tesouro. Ninguém, é
claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo o procurou. Mas ele
encantava a casa toda - Minha casa escondia um tesouro no fundo do
coração. . .
    -  Quer se trate da casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao
principezinho, o que faz a sua beleza é invisível!
    -  Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa.
     Como o principezinho adormecesse, tomei-o nos braços e
prossegui a caminhada. Eu estava comovido. Tinha a impressão de
carregar um frágil tesouro. Parecia-me mesmo não haver na Terra
nada mais frágil. Considerava, à luz da lua, a fronte pálida, os olhos
fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava:
o que eu vejo não é mais que uma casca. O mais importante é
invisível.,
     Como seus lábios entreabertos esboçassem um sorriso, pensei
ainda: "O que tanto me comove nesse príncipe adormecido é sua
fidelidade a uma flor; é a imagem de uma rosa que brilha nele como a
chama de uma lâmpada, mesmo quando dorme. . . " Eu o pressentia
então mais frágil ainda.
    É preciso proteger as lâmpadas com cuidado: um sopro as pode
apagar...
    E, caminhando assim, eu descobri o poço. O dia estava raiando.
                               XXV



     - Os homens, disse o principezinho, se enfurnam nos rápidos,
mas não sabem o que procuram. Então eles se agitam, ficam rodando
à toa ...
    E acrescentou:
     - E isso não adianta ...
     O poço a que tínhamos chegado não se parecia de forma alguma
com os poços do Saara. OS poços do Saara são simples buracos na
areia. Aquele, parecia um poço de aldeia - Mas não havia ali aldeia
alguma, e eu julgava sonhar.
     - É estranho, disse eu ao principezinho, tudo está preparado: a
roldana, o balde e acorda.
     Ele riu, pegou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu
como gemem os velhos cata-ventos quando o vento dormiu por
muito tempo.
     - Tu escutas? disse o príncipe. Estamos acordando o poço, ele
canta ...




    Eu não queria que ele fizesse esforço:
      Deixa que eu puxe, disse eu, é muito pesado para o teu
      -
tamanho.
     Lentamente, icei o balde até em cima, e o instalei com cuidado
na borda do poço. Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da
roldana, e na água, que ainda brilhava, via tremer o sol.
      -   Tenho sede dessa água, disse o principezinho. Dá-me de beber
...
     E eu compreendi o que ele havia buscado!
     Levantei-lhe o balde até a boca. Ele bebeu, de olhos fechados.
Era doce como uma festa. Essa água era muito mais que um alimento.
Nascera da caminhada sob as estrelas, do canto da roldana, do esforço
do meu braço. Era boa para o coração, como um presente. Quando
eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava também
na luz da árvore, na música da missa de meia-noite, na doçura dos
risos ...
      Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam
      -
cinco mil rosas num mesmo jardim ... e não encontram o que
procuram ...
      Não encontram, respondi...
      -
    E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa só rosa,
ou num pouquinho d'água ...
      - É verdade.
      E o principezinho acrescentou:
      Mas os olhos são cegos. É preciso buscar com o coração ...
      -
    Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia é cor de mel
quando amanhece. E a cor de mel me fazia feliz.
    Por que haveria eu de estar triste? ...
    - É preciso, disse baixinho o príncipe, que cumpras a tua
promessa. Ele estava, de novo, sentado junto de mim.
      - Que promessa?
     - Tu sabes ... a mordaça do meu carneiro ... eu sou responsável
pela flor!
     Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. o principezinho
os viu e disse rindo:
    -   Teus baobás parecem um pouco repolhos...
    -   Oh!
   Eu estava tão orgulhoso dos meus baobás!
   - Tua raposa, as orelhas dela parecem chifres, são compridas
demais.
    Ele riu outra vez.
    - Tu és injusto, meu bem, eu só sabia desenhar jibóias abertas e
fechadas ...
     Não faz mal, disse ele, as crianças entendem.
     Rabisquei, portanto, uma pequena mordaça. Mas sentia, ao
entregá-la, um aperto no coração:
    Tu tens projetos que eu ignoro...
    Ele não me respondeu. Mas disse:
    - Lembras-te da minha queda na Terra? Amanhã será o
aniversário...
    Depois, após um silêncio, acrescentou:
    -   Caí pertinho daqui ...
    E ficou vermelho ao dizê-lo.
    E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho
pesar. No entanto, ocorreu-me a pergunta:
    - Então não foi por acaso que vagavas sozinho, quando te
encontrei, há oito dias, a milhas e milhas de qualquer região habitada!
Não estarias voltando ao ponto da queda?
    O principezinho ficou vermelho de novo.
    E eu acrescentei, hesitando:
     - Terá sido por causa do aniversário? ...
     O principezinho ficou mais vermelho. Não respondia nunca às
perguntas. Mas quando a gente fica vermelho, não é o mesmo que
dizer "sim"?
    -   Ah! disse-lhe eu, eu tenho medo ...
     Mas ele respondeu:
     - Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero-
te aqui. Volta amanhã de tarde. . .
     Mas eu não estava tranquilo. Lembrava-me da raposa.
     A gente corre o risco de chorar um pouco quando se deixou
cativar...


                                   XXVI



    Havia, ao lado do poço, a ruína de um velho muro de pedra.
Quando voltei do trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o
principezinho sentado no alto, com as pernas balançando. E eu o
escutei dizer:
    Tu não te lembras então? Não foi bem aqui o lugar
    Uma outra voz devia responder-lhe, porque replicou em seguida:
    -  Não; não estou enganado. O dia é este, mas não o lugar...
    Prossegui o caminho para o muro. Continuava a não ver
ninguém. No entanto o principezinho replicou novamente:
    Está bem. Tu verás onde começa, na areia, o sinal dos meus
passos. Basta esperar-me. Estarei ali esta noite.
    Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a não ver
nada. O principezinho disse ainda, após um silêncio:
    - O teu veneno é do bom? Estás certa de que não vou sofrer
muito tempo?
    Parei, o coração apertado, sem compreender ainda.
    -   Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer!
     Então baixei os olhos para o pé do muro, e dei um salto! Lá
estava, erguida para o principezinho, uma dessas serpentes amarelas
que nos liquidam num minuto. Enquanto procurava o revólver no
bolso, dei uma rápida corrida.
     Mas, percebendo o barulho, a serpente se foi encolhendo
lentamente, como um repuxo que morre. E, sem se apressar demais,
enfiou-se entre as pedras, num leve tinir de metal.
    Cheguei ao muro a tempo de receber nos braços o meu caro
principezinho, pálido como a neve.
    -  Que história é essa? Tu conversas agora com as serpentes?
    Desatei o nó do seu eterno lenço dourado. Umedeci- lhe as
têmporas. Dei-lhe água. E agora, não ousava perguntar-lhe coisa
alguma. Olhou-me gravemente e passou-me os bracinhos no pescoço.
Sentia-lhe o coração bater de encontro ao meu, como o de um pássaro
que morre, atingido pela carabina. Ele me disse:
    - Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo.
Vais poder voltar para casa...
    -  Como soubeste disso?
    Eu vinha justamente anunciar-lhe que, contra toda expectativa,
havia realizado o conserto!
    Nada respondeu à minha pergunta, mas acrescentou:
    -   Eu também volto hoje para casa...
    Depois, com melancolia, ele disse:
    - É bem mais longe ... bem mais difícil...
    Eu percebia claramente que algo de extraordinário se passava.
Apertava-o nos braços como se fosse uma criancinha; mas tinha a
impressão de que ele ia deslizando verticalmente no abismo, sem que
eu nada pudesse fazer para detê-lo...
    Seu olhar estava sério, perdido ao longe:
    -   Tenho o teu carneiro. E a caixa para o carneiro.
    E a mordaça. . .
    Agora, vai-te embora, disse ele ... eu quero descer!
    Ele sorriu com tristeza.
    Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de
novo, pouco a pouco:
    -   Meu querido, tu tiveste medo...
    É claro que tivera. Mas ele sorriu docemente.
    -  Terei mais medo ainda esta noite ...
     O sentimento do irreparável gelou-me de novo. E eu compreendi
que não podia suportar a idéia de nunca mais escutar esse riso. Ele era
para mim como uma fonte no deserto.
    -   Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso ...
    Mas ele me disse:
    - Faz um ano esta noite. Minha estrela se achará justamente em
cima do lugar onde cai o ano passado ...
    Meu bem, não será um sonho mau essa história de serpente, de
encontro marcado, de estrela?
    Mas não respondeu à minha pergunta. E disse:
    -   O que é importante, a gente não vê ...
    -  A gente não vê ...
    - Será como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela,
é doce, de noite, olhar o céu. Todas as estrelas estão floridas.
    -  Todas as estrelas estão floridas.
    - Será como a água. Aquela que me deste parecia música, por
causa da roldana eda corda... Lembras-te como era boa?
    -  Lembro-me...
     Tu olharás, de noite, as estrelas. Onde eu moro é muito pequeno,
para que eu possa te mostrar onde se encontra a minha. É melhor
assim. Minha estrela será então qualquer das estrelas. Gostarás de
olhar todas elas ... Serão, todas tuas amigas. E depois, eu 'vou fazer-te
um presente ...
    Ele riu outra vez.
    - Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de
ouvir esse riso! - Pois é ele o meu presente ... será como a água...
    -   Que queres dizer?
    -   As pessoas têm estrelas que não são as mesmas.
    Para uns, que viajam, as estrelas são guias. Para outros, elas não
passam de pequenas luzes. Para outros, os sábios, são problemas. Para
o meu negociante, eram ouro. Mas todas essas estrelas se calam. Tu,
porém, terás estrelas como ninguém...
    -   Que queres dizer?
      - Quando olhares o céu de noite, porque habitarei uma delas,
porque numa delas estarei rindo, então será como se todas as estrelas
te rissem! E tu terás estrelas que sabem rir!
     E ele riu mais uma vez.
     - E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola),
tu te sentirás contente por me teres conhecido.
     Tu serás sempre meu amigo. Terás vontade de rir comigo.
     E abrirás às vezes a janela à toa, por gosto ... E teus amigos
ficarão espantados de ouvir-te rir olhando o céu. Tu explicarás então:
"Sim, as estrelas, elas sempre me fazem rir!" E eles te julgarão maluco.
Será uma peça que te prego ...
    E riu de novo.
    - Será como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, montões
de guizos que riem ...
    E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou sério:
    -   Esta noite ... tu sabes ... não venhas.
    - Eu não te deixarei.
    - Eu parecerei sofrer ... eu parecerei morrer. É assim. Não
venhas ver. Não vale apena...
    -   Eu não te deixarei.
    Mas ele estava preocupado.
    - Eu digo isto ... também por causa da serpente. É preciso que
não te morda. As serpentes são más. Podem morder por gosto ...
    -   Eu não te deixarei.
    Mas uma coisa o tranqüilizou:
    - Elas não tem veneno, é verdade, para uma segunda mordida...
    Essa noite, não o vi pôr-se a caminho. Evadiu-se sem rumor.
Quando consegui apanhá-lo, caminhava decidido, a passo rápido.
Disse-me apenas:
    -   Ah! estás aqui ...
    E, ele me tomou pela mão. Mas afligiu-se ainda:
    - Fizeste mal. Tu sofrerás. Eu parecerei morto e não será
verdade...
    Eu me calava.
    Tu compreendes. É longe demais. Eu não posso carregar esse
corpo. É muito pesado.
    Eu me calava.
    - Mas será como uma velha casca abandonada. Uma casca de
árvore não é triste...
    Eu me calava.
    Perdeu um pouco da coragem, Mas fez ainda um esforço:
    Será bonito, sabes? Eu também olharei as estrelas.
    Todas as estrelas serão poços com uma roldana enferrujada.
    Todas as estrelas me darão de beber...
     Eu me calava.
     - Será tão divertido! Tu terás quinhentos milhões de guizos, eu
terei quinhentos milhões de fontes ...
    E ele se calou também, porque estava chorando...
    - É aqui. Deixa-me dar um passo sozinho.
    E sentou-se, porque tinha medo.
     Disse ainda:
     - Tu sabes ... minha flor ... eu sou responsável por ela! Ela é tão
frágil! Tão ingênua! Tem quatro espinhos de nada para defende-la do
mundo ...
    Eu sentei-me também, pois não podia mais ficar de pé.
    Ele disse:
    - Pronto ... Acabou-se ...
    Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu ...
eu não podia mover-me.
    Houve apenas um clarão amarelo perto da sua perna.
    Permaneceu, por um instante, imóvel. Não gritou. Tombou
devagarinho como uma árvore tomba.




    Nem fez sequer barulho, por causa da areia.
                                  XXVII



      E agora, certamente, já se vão seis anos ... jamais contara essa
história. Os camaradas ficaram contentes de ver-me são e salvo. Eu
estava triste, mas dizia: É o cansaço...
      Agora já me consolei um pouco. Mas não de todo. Sei que ele
voltou ao seu planeta; pois, ao raiar do dia, não lhe encontrei o corpo.
Não era um corpo tão pesado assim ...
      E gosto, à noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milhões de
guizos ...
      Mas eis que sucede uma coisa extraordinária. Na mordaça que
desenhei para o principezinho, esqueci de juntar a correia! Não poderá
jamais prendê-la no carneiro. E eu pergunto então: "Que se terá
passado no planeta? Pode bem ser que o carneiro tenha comido a
flor."
      Ora eu penso: "Certamente que não! O principezinho encerra a
flor todas as noites na redoma de vidro e vigia bem o carneiro." Então,
eu me sinto feliz. E todas as estrelas riem docemente.
      Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto!
Esqueceu uma noite a redoma de vidro ou o carneiro saiu de
mansinho, sem que fosse notado. Então os guizos se transformam
todos em lágrimas.
      Eis aí um mistério bem grande. Para vocês, que amam também o
principezinho, como para mim, todo o universo muda de sentido, se
num lugar, que não sabemos onde, um carneiro, que não conhecemos,
comeu ou não uma rosa ...
      Olhem o céu. Perguntem: Terá ou não terá o carneiro comido a
flor? E verão como tudo fica diferente ...
      E nenhuma pessoa grande jamais compreenderá que isso tenha
tanta importância!
     Esta é, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e também a
mais triste. É a mesma da página precedente. Mas desenhei-a de novo
para mostrá-la bem. Foi aqui que o principezinho apareceu na terra, e
desapareceu depois.
     Olhem atentamente esta paisagem para que estejam certos de
reconhecê-la, se viajarem um dia na África, através do deserto.
     E se acontecer passarem por ali, eu lhes suplico que não tenham
pressa e que esperem um pouco bem debaixo da estrela! Se então um
menino vem ao encontro de vocês, se ele ri, se tem cabelos de ouro,
se não responde quando interrogam, adivinharão quem é. Então, por
favor, não me deixem tão triste; escrevam-me depressa que ele
voltou...
